

木造住宅土塗り壁の実大実験による耐震性能の再検討
REEXAMINATION OF SEISMIC RESISTANCE OF MUD-PLASTERED WALLS
IN WOOD HOUSES BASED ON FULL-SCALE TESTS
鈴木祥之*1，中治弘行*2
Yoshiyuki SUZUKI and Hiroyuki NAKAJI

To evaluate the seismic resistant capacities of mud-plastered walls usually used in wood houses, full-scale tests by repeated shear loadings were carried out. For various mud-plastered walls, the bearing capacities, deformabilities and coefficients of effective wall-length were examined. The deformation angles at maximum loads are greater than 1/60rad. The average coefficients of effective wall-length of Nakanuri-kabe are 2.8 and 3.7, respectively, without and with a brace. They are enoughly greater than 0.5, which is the standard value determined in the Enforcement Ordinance of The Building Standard Law in Japan. It is indicated that if the joints of the framework are reinforced by some metals such as holdowns to avoid the separation of the framework, mud-plastered walls can be used as the bearing walls.

Keywords: 	mud-plastered wall, seismic resistant capacity, full-scale test, repeated loading, coefficient of effective wall-length, hysteretic characteristics
	土塗り壁，耐震性能，実大実験，繰り返し載荷，壁倍率，復元力特性



1．はじめに
1923年関東地震，1948年福井地震などの大地震の度に，木造建物は大きな被害を受け，その度，幾多の研究者により，被害調査や実験に基づく，木造建物の耐震化を図るべしとの勧告や耐震性能評価法の提案がなされてきた1)－4)が，1995年兵庫県南部地震による阪神・淡路大震災においても，木造住宅は倒壊・大破のような甚大な被害を受けた5)。その要因として，建設年代の古さ，腐朽・蟻害に見られる維持管理の悪さ，柱と土台や梁との接合部が緊結されていなかったことなど，多くが指摘されているが，構造的に最も主要な要因は，壁の量，壁の配置及び壁の質である1,4)。この指摘は特に目新しいものではなく，田辺平学が，その著『耐震建築問答』で，すでに明言している1)。阪神・淡路大震災を教訓として，また，建築基準法の改正による性能規定化へ移行する機会に際して，木造建物の耐震性能評価法及び耐震設計法を確立して，木造建物の耐震性向上を早期に実現することが肝要である。
現在までもっとも普及している在来構法木造住宅で多用されてきた土塗り壁は，耐力壁としての主要な構造要素であるばかりではなく，日本の気候風土や居住環境に適した機能を有する構造体であるが，その耐震性能は，建築基準法施行令第46条において，壁倍率0.5と低く設定されたままである。このように，耐力壁としての評価が低い要因の一つには，土塗り壁が，地方により施工者により，その作り方や性能が大きく異なるということが挙げられる。
建築基準法制定当時に，久田3)は「規定の作成にあたつては，初めてのことでもあり，法規のたてまえと実状を考慮して控えめな値がとられたものと考え」たが，今日までこの考えに基づいた規定が残っているということは，土塗り壁が，他のボード等による補強壁と違って，木造住宅の耐力壁として適切に評価されないまま今日に至っていると言っても過言ではない。実状を考慮しつつ，耐力壁としての土塗り壁の適切な評価法や補強法を確立する必要がある。
*1 京都大学防災研究所 助教授・工博		Assoc. Professor, Disaster Prevention Research Institute, Kyoto University, Dr. Eng.
*2 京都大学大学院工学研究科博士後期課程，工修	Graduate School of Engineering, Kyoto University, M. Eng.
土塗り壁の載荷実験に関しては，古くは田辺平学6)や久田俊彦7)までさかのぼることができる。田辺は，コンクリート構造物と同様の横力分布係数による評価を行った。久田は積載荷重を与えた実験を行い，田辺と同様，横力分担率による評価を行っている。但し，両者の実験で用いられた試験体の寸法や構法は，本実験とは若干異なっている他，載荷を最大荷重までしか行っていないので，建物の地震時の大変形挙動を扱うための資料とすることは難しい。また，最近では，伊藤・長らによる壁土のせん断耐力に関する実験8)，前川による実大中塗り仕上げ壁のせん断耐力実験9)，更に，坂本・大橋らによる実大土塗り壁等の振動実験10)がある。
本研究においては特に，京都の大工・左官により製作された，現在の木造住宅で一般に用いられる竹小舞下地の土塗り壁の耐力と変形性能を明らかにし，壁倍率や破壊性状などの耐震性能を再評価すること，並びに，軸組のみから壁・筋かいの入った試験体について実験を行うことにより，軸組・壁土・筋かいの耐力負担割合を明らかにすることを目的とする。
2. 実験の概要
2.1　実験の目的
土塗り壁は地方により施工者によりその作り方や性能が大きく異なると考えられる。本実験においては，京都の大工・左官が木造住宅等で通常行っている施工法により，竹小舞下地の土塗り壁を製作し，繰り返し水平力載荷実験を行い，土塗り壁の耐力・変形性能や破壊状況を明らかにし，壁倍率等の耐震性能を定量的に評価する。
土塗り壁厚による効果を調べるために，壁土のない軸組のみや竹小舞下地を加工した軸組と，荒壁及び中塗り壁のように，土塗り壁の製作過程に分類して載荷実験を行う。さらに，筋かいの有無による違いを明らかにするために，上記の壁種別に加えて，筋かい付の軸組，荒壁及び中塗り壁について実験を行った。
2.2 試験体
実験に用いた試験体の種類を表1に示す。筋かいなし・筋かい付きの2つに分け，それぞれの製作過程ごとに全部で7種類，また，各試験体種別の試験体のばらつきを考慮するため，1種類の試験体につき2体ずつの計14体とした。以下では個々の試験体を，2番目の試験体種別のうち1体目をNo.2aというように略称で表す。木造壁体のせん断試験における標準試験体数は3体とされているが，本実験においては，製作過程ごとの復元力特性の変化を調べることに重点を置き，実験日程のこともあり，試験体数を各2体とした。
試験体を内側から見た軸組正面図及び右方からの断面図を図1に示す。以降においては，壁のこの面を表あるいは表側面と表記する。柱及び横架材にはベイマツ，貫にはスギを使用した。横貫は，柱心より内側で柱を貫通させて柱の内外から楔留めとした。楔にはスギ材を用いた。立貫は，横貫の外側に沿わせて，桁のホゾ穴に挿し込んで釘2本で留め，土台から約15mm浮かせている。これは，壁土の重さで立貫が下がっても，土台に突っ張らないようにするためである。横貫と立貫の交差部を2本釘打ち(N45)，柱と横架材の接合部は，大変形時に軸組みが崩壊することを避けるため短ほぞで，ホールダウン金物により緊結した。使用したホールダウン金物は，柱と桁の接合部にS-HD10，柱と土台の接合部にHD-10Bである。筋かいにはベイマツの三ツ割材(105×30)を用い，接合部に壁倍率2倍用金物(BP-2同等品)を用いて，筋かい側をSN40釘7本，柱・横架材側をそれぞれSN50釘4本で留め付けた。
下地竹は，間渡し・小舞竹とも幅25～30mmの割竹を用いた。間渡し竹は，約50cm間隔で，端部を柱に設けた間渡し穴に差し込み，貫にのみ釘留めとした。小舞竹を，3～4cm間隔にナイロン製の下地縄で掻き付けた。
表1　試験体種別一覧


	(a) 筋かいなし	(b) 筋かい付
図1　試験体軸組
2.3 壁土・養生期間
壁土は荒壁・中塗りとも京都深草産の土を使用し，土・スサ・水の配合比は特に指定しなかった。荒壁土について別途土・スサの重量比を測ったところ，スサ:土=0.4～0.8％であった。含水率は荒壁土の場合平均20％，中塗り土では平均19％であった。左官作業時の壁土のフロー値は荒壁土の場合平均143.7，中塗り土の場合平均145.5であった。荒壁土のスサは，約7cm(2寸5分)に稲わらを切ったものを用い，中塗り土のスサは，長さ10mm未満の市販の微塵スサを使用した。荒壁の壁厚は30mm，中塗り後の壁厚を55mmとした。荒壁・中塗りのいずれも裏返しを行った。
荒壁土の練り合わせを1997年10月20日に行い，1週間後の10月27日に荒壁の表を付けた。その4日後の10月31日に裏返し塗りを行った。中塗りについては1997年11月28日に壁土の製作，左官作業を行った。
最初の荒壁試験体(試験体No.3a)の実験を1997年11月22日に行ったので最低養生期間は22日である。中塗り壁試験体の最低養生期間は46日である。

図2　載荷装置立面図
		
	写真1　載荷装置全景	図3　変位計測位置
2.4 載荷実験装置と載荷及び計測方法
(1) 載荷装置
実験に用いられた載荷実験装置は，写真1に示されるように，京都大学宇治構内の防災研究所実験室(旧人為地震発生装置室)に新しく設置した。載荷実験装置全体の立面図を図2に示す。載荷装置として，容量10tonf，ストローク800mmの電動アクチュエータ(THK株式会社製AE80+800L-00145)を用いた。
壁試験体は，中央部ピット内に通常の壁と同様に鉛直に立てて，横揺れ防止用梁で挟み込んで設置する。載荷装置は，最大2間幅までの任意の幅・高さの壁試験体を設置し得る。
(2) 載荷方法
実験はJISA1414の規定に定められた，面内せん断試験(B)に従って行った。載荷には電動アクチュエータを用い，変位制御による自動載荷を行った。図2に示される載荷装置の左から右の向きを正として，桁部の水平変位が，層間変形角で1/480，1/240，1/120，1/60，1/30，1/15，1/10radとなる変形を折り返し点とし，各折り返し点を最低2回経験するような正負繰り返し載荷を行い，損傷状況と併せて復元力特性を調べた。
(3) 計測方法
加力方向は，図2の載荷実験装置において，右方向に作用する水平力を正方向としている。変形角も同様に，試験体の表側面から見て，試験体が右方向に変形するとき，すなわち，時計回りの回転を正方向として定めている。
試験体に作用する水平荷重は，アクチュエーター先端に取り付けたロードセルにより計測し，図3に示される，試験体の各変位計取付位置における変位量を計測した。変位の計測内容は桁の水平変位(①，②，③)，土台の水平変位(⑭)，土台の浮き沈みによる変位(④，⑤)，柱頭並びに柱脚の浮き沈みによる変位(⑥～⑬)，柱頭並びに柱脚に生じる回転角(⑥～⑬の値より計算)である。これらの計測データは5秒間隔で自動記録を行い，リアルタイムにモニターに表示しながら実験を行った。
3. 荷重と変形の関係及び破壊状況
載荷時の土台の水平変位及び浮き上がりとも10-2mmのオーダーであり，桁部の水平変位(最大273mm)に比べると十分小さいのでこれらを無視して，見かけの変形角を真の変形角とする。
3.1 貫のみ(試験体No.1)
荷重と変形角の関係を図4(a)に示す。図中，縦に引いた破線は1/120，1/60，1/30，1/15，1/10radの変形を示す。この試験体は，貫のみで抵抗するため，剛性も最大耐力も小さい。変形が大きくなるにつれ耐力は増加傾向を示し，最大耐力時の変形は1/10radであった。各変形レベルの2サイクル目においては1サイクル目より耐力が小さくなり，くり返し載荷により耐力が低下している。
変形角1/30rad付近から，楔の割れ，縦横の貫を留めている釘による，貫接合部のきしみが顕著であった。
3.2 小舞下地付き(試験体No.2)
荷重と変形角の関係を図4(b)に示す。試験体No.1と同様の復元力特性であり，小舞下地は耐力にはほとんど寄与していないと言える。破壊状況は試験体No.1と同様である。
試験体No.2aは，内法貫に節があり，1/10rad変形時にその部分で割れを生じたが，耐力が大きく減少することはなかった。

	(a) 試験体No.1b (貫)	(b) 試験体No.2b (貫+下地竹)	(c) 試験体No.3b (荒壁)	(d) 試験体No.4a (中塗り壁)
図4　荷重と変形角の関係 (筋かいなし)

	(e) 試験体No.5a (壁土なし)	(f) 試験体No.6a (荒壁)	(g) 試験体No.7b (中塗り壁)
図5　荷重と変形角の関係 (筋かい付)
3.3 荒壁(試験体No.3)
荷重と変形角の関係を図4(c)に示す。最大耐力時の変形は1/30～1/15radと大きい。No.3aとNo.3bの実験日が約3週間空いてしまったので壁土養生期間の影響が出たのであろうか，No.3bの方がNo.3aに比べて最大耐力が約1.2倍，1/120rad変形時の耐力は約1.3倍であった。壁土の強度試験法を確立し，養生期間による壁土の強度変化を調べる必要がある。1/120rad変形時の耐力は壁土のない試験体No.1,2と比べると平均で6倍以上上昇した。
下地竹に沿った壁土の薄い部分でのひび割れが目立つ。隅角部は壁のせん断変形により圧壊する。裏側の面では立貫の両側が10～15mm盛り上がり，壁土が観音開きのようになる。1/15rad以上の変形になるとひび割れた壁土の小片が剥落する。試験体No.3aの1/10rad変形時の状態を，写真2に示す。
3.4 中塗り壁(試験体No.4)
荷重と変形角の関係を図5(d)に示す。荒壁より更に耐力は上昇して1/120rad変形時の耐力は2.6～3.6倍，最大耐力は1.8～2.5倍であったが，最大荷重時の変形は荒壁よりも小さく1/60radであった。最大荷重に達した後の耐力劣化も荒壁に比べて著しい。本実験に関する限り，土塗り壁の変形性能は，中塗り壁よりも荒壁の方が高い。
変形が1/60radを超えると，表側では横貫に沿って水平のひび割れがちり付近から壁中央に進展する。まず貫に沿ってひび割れが生じるという点は，杉山らの実験(文献4，p.178)と似ている。変形角が1/30radになると，表側の面，特に内法貫と胴貫の間や胴貫と地貫の間でせん断による×のひび割れが目立ち始め，1/15radになると，隅角部から小片の剥落が始まる。すでに生じている×のひび割れ部分では，壁土が浮き上がってくる。2度目の1/10radの変形時には×に割れた部分の下の三角部分が大きく剥落した。その際，胴貫や地貫部分の貫伏せに使用している寒冷沙も一緒に剥がれてくるので，胴貫や地貫が露呈する。No.4bでは裏側でも立貫の上部で約50cm四方が剥落した。写真3に，試験体No.4bの裏側の壁土が剥落した状態を示す。最終の破壊状況は，杉山らの実験では「中央の貫の部分の土が剥落した」(文献4，p.179)のに対し，本実験では，1/10radまで変形させたので，大部分の壁土が剥落するという無残なものであった。

3.5 筋かい付き小舞下地(試験体No.5)
試験体No.2に筋かいが加わったタイプの試験体である。荷重と変形角の関係を図5(e)に示す。筋かいの効果により，剛性・耐力とも試験体No.1,2に比べて大きい。しかし，筋かいが引き抜かれ(No.5b)，或いは座屈曲げにより折れた(No.5a)あとは耐力を大きく減少し，試験体No.1,2と同様の復元力特性を示す。
筋かいは金物で両端を固定しているだけであるので，変形が1/120radを超えるころから座屈し面外にはらみ出す。負の載荷時には筋かいは引っ張られるので，-1/60rad付近で接合部に釘による割裂きを生じる。試験体No.5aは，-1/30rad変形時には，接合部の強度に余力があり，筋かいが引き抜かれることはなかったが，続いて1/15radの変形を与える途中で，筋かいが，座屈により大きく曲げ変形を生じたため，中央部で折れた。試験体No.5bでは，筋かいは引っ張り，座屈による曲げを繰り返した後，-1/30rad変形時に，筋かい材が釘により割り裂かれるのではなく，上接合部の釘が抜けることにより，筋かいが接合部から外れた。筋かい接合部の破断は，釘接合の状態によって決まり，座屈曲げによる折損は木材の曲げ強度によって決まるが，同一の試験体であっても構造特性にばらつきがあるため，このような破壊状況の違いが見られたと考えられる。
3.6 筋かい付き荒壁(試験体No.6)
試験体No.3に筋かいが加わったタイプの試験体である。荷重と変形角の関係を図6(f)に示す。1/120rad変形時の平均耐力を荒壁(試験体No.3)と比較すると，正の載荷では約1.6倍，負の載荷では約2.5倍に耐力が上昇している。しかしながら，-1/30rad変形で筋かいが釘による割り裂きを受けて引き抜かれ，大きく耐力を減少する。
1/120rad変形時に筋かいの座屈による面外変形を生じ，耐力が減少する。1/60rad変形になると下地竹に沿った壁土の薄い部分に細かいひび割れを生じ始める。貫と柱，筋かいと柱の隅角部で壁土が圧壊を始めるのもこの頃である。変形角が1/30radになると，壁中央部から壁土の剥落が始まる。No.6a，No.6bとも，負方向載荷時，変形が-1/30radに達する直前に，筋かい下部接合部が抜けた以後の復元力特性は，試験体No.3と同様になる。
3.7 筋かい付き中塗り壁(試験体No.7)
試験体No.4に筋かいが加わったタイプの試験体である。荷重と変形角の関係を図6(g)に示す。試験体No.7aでは，-1/30rad変形時に筋かい接合部が引き抜かれて最大耐力に達し，試験体No.7bでは1/30rad変形時に筋かいが座屈曲げにより，筋かい中央部の節で折れて最大耐力に達した。試験体No.4と比較して，最大荷重は正の載荷については約1.2倍，負の載荷については1.3～1.6倍であり，1/120rad変形時の耐力は1.0～1.4倍であった。
試験体No.7aの破壊状況を以下に述べる。1/120rad時には，筋かいが座屈により面外へはらみ出し，約1cmの隙間が見られた。壁土そのものには目立った損傷は見られず，柱と壁土の間に小さな隙間(散り切れ)を観察できる程度であった。1/60radでは，裏面の上部でひび割れた壁土が一部剥落した。1/60rad変形の2度目の載荷途中で裏面に斜めの亀裂を生じた。筋かいの座屈による面外変形を，筋かい中央部で測定したところ，およそ11cmであった。また，表側では貫の上下に水平な亀裂を生じていた。1/30radでは，表側で全ての貫に沿って横方向の下地竹に沿った亀裂が顕著になった。裏側では負の載荷時に筋かいが釘により割り裂きを受け始め，正の載荷時には下方の筋かい端部周辺の壁土が圧壊して浮き上がっていた。目標変形1/30radに達したときの筋かいの座屈たわみは約20cmであった。1/15rad変形時には，散り切れは約1cmであった。
試験体No.7bでは筋かい中央部に節があったため，1度目の1/30radの載荷途中に筋かいが折れたが，そのまま載荷を続けたため，-1/15radに向かう負の載荷途中，-1/30radを越えてすぐ，折れた部分が引きちぎられて筋かいはその機能を喪失した。1/10rad変形になると，表側では内法貫と胴貫の間，胴貫と地貫の間部分で壁土が大きく剥落し，裏側でも筋かい位置より上の三角の部分でその約半分が剥落した。写真4に試験体No.7bの裏側面の壁土が剥落した状態を示す。

写真4　裏側面の壁土剥落(No.7b)
4. 耐震性能評価
4.1 壁倍率の評価
(1)式により算定した壁倍率及び最大耐力とその時の変形量をすべての試験体について表2に示す。
		(1)
ここで，αは壁倍率，Pは「耐力壁の見かけの変形角が1/120rad時の抵抗力」，「最大耐力の2/3」及び「最大耐力時の変形角の1/2の変形角時の耐力」の最小値(kgf/m)である11)。なお，筋かい付の試験体では，載荷の方向によって復元力特性が異なるため，表中＋，－の記号で載荷方向による違いを表している。
試験体種別ごとの壁倍率を図6に示す。図中の○は荷重が正の範囲で算定された平均壁倍率，▲は荷重が負の範囲で算定された平均壁倍率をそれぞれ表す。また，+印は，試験体a, bの載荷方向ごとの壁倍率であり，試験体2体のばらつきを示す。筋かい付の試験体では載荷方向により壁倍率のばらつきが大きい。
貫のみの試験体No.1の壁倍率は，正の載荷に対しては0.14～0.15，負の載荷に対しては0.03と小さいが，正負いずれの載荷に対しても最大変形時に最大耐力に達しており，高い変形性能を示している。竹小舞下地が加わった試験体No.2も，壁倍率はほぼ同じである。筋かい付の試験体No.5～7では，筋かいの効果により剛性が大きく，壁倍率も大きい。しかし，最大荷重に達するまでの変形は，特に筋かいが圧縮される方向の載荷に対しては小さい。試験体No.5bでは，変形が1/120radに達する直前に筋かいが座屈してしまい，大きく耐力を減少している。試験体No.5aでは，図5(e)からもわかる通り，圧縮筋かいとしては全く機能していないと思えるほど耐力の劣化が早かった。筋かい接合部を金物で補強しているため，引張筋かいとしての性能を十分発揮して，-1/30rad付近で最大耐力となっている。
荒壁試験体No.3では，2体の差はあるものの，壁倍率は平均で1.0を越えており，ホールダウン金物などによって軸組の崩壊を防ぐ手立てを講ずれば，耐力壁として十分機能することが窺える。筋かい付の荒壁試験体No.6では，筋かいにより最大耐力が決まる上，その後の耐力低下が著しいので，大地震時に変形が大きくなる場合には耐力を期待できないと考えられる。
更に，中塗りを施すと剛性が大きくなり，筋かいのない試験体No.4では約1/60radで最大耐力に達する。筋かい付試験体No.7の場合，筋かいの圧縮による座屈や引っ張りによる接合部の破壊状況により，最大耐力時の変形はばらついている。
4.2　復元力特性に関する考察
試験体種別ごとに，荷重－変形関係の包絡線を図7に示す。ここでは，試験体の各2体について載荷時の折り返し点での荷重の平均を取っている。筋かい付の試験体については，筋かいの引張り側，-1/30rad付近で筋かいが抜けて耐力が急激に低下する点も追加した。この耐力が低下する点の変形角は，実際には-1/30rad付近にばらついているのであるが，筋かい損傷後の耐力低下を示すために，便宜的に等しい変形であるかのように描いた。貫のみの試験体No.1と小舞下地付試験体No.2はほぼ等しい包絡線であったため，小舞下地付試験体No.2の包絡線を省略した。
表2　壁倍率及び最大耐力

壁土なしの状態から荒壁，中塗りと壁が厚くなるにつれ最大耐力や剛性が上昇しているのがわかる。また，筋かいが付くことにより最大耐力及び剛性が高くなっている。筋かい付荒壁・筋かい付中塗り壁は，筋かいの引張り破断もしくは曲げ折損後，筋かいなし荒壁と同程度にまで耐力が低下する。また，筋かいの有無に係わらず，中塗り壁は，変形が大きくなると壁土の割れや剥落などの損傷により耐力が減少するが，1/10radの最大変形時には，筋かいなし荒壁と同等な耐力を保持している。
4.3　壁厚及び筋かいの効果
荒壁及び中塗り壁などの壁土の有無による耐力の上昇，また，筋かいの有無による耐力への影響を調べるために，7種類の試験体について，載荷時の折り返し点での耐力差を求めた。壁土及び筋かいの有無による耐力差を縦軸，変形角を横軸として描いたものを図8及び9にそれぞれ示す。筋かいの耐力差については，図7の包絡線と同様に，引っ張り側で筋かいが抜けることにより耐力が急激に低下する点も追加した。
壁土による耐力増加は筋かいの有無に依らず，荒壁，中塗りとも似た傾向を示している。筋かい付試験体では+1/120rad変形に達する前に筋かいの座屈により耐力を大きく減少したものがあったため，筋かい付試験体の壁土による耐力増加(図8の▲)はばらつきが大きい。+1/120rad変形時の荒壁による耐力増加は，筋かいなし試験体の場合(図8の△)平均308kgf，筋かい付試験体の場合(▲)平均100.5kgfである。中塗りによる壁土のない状態からの耐力増加は，筋かいなし試験体の場合平均901kgf，筋かい付試験体の場合平均732kgfである。
筋かいによる耐力増加は，壁土のない試験体及び荒壁試験体ではほぼ等しい。中塗り壁の場合，1/120rad程度までの小さい変形の範囲では，図9からもわかるように，壁土そのものの抵抗が大きいため筋かいによる耐力増加は小さいが，壁土のない試験体及び荒壁試験体とよく似た傾向を示している。壁土なし試験体及び荒壁試験体の，-1/120rad変形時の筋かいによる耐力増加は平均488.5kgfであった。これは，筆者らが先に行った三ツ割筋かい付軸組の載荷実験結果12-14)の約93%である。また，平嶋らの実験結果15)，1/120rad時に428kgfと比較しても，近い値となっている。
これらのことからも，軸組，筋かい，壁土といった要素の組み合わせにより土塗り壁の復元力特性を推定可能であると考えられるが，とりわけ壁土の力学特性が不明な部分が多く，まだ土塗り壁の復元力特性の定式化には至っていない。
4.4　過去の実験との比較
今回の試験体は柱・横架材の接合部をホールダウン金物で緊結されており，筋かい接合部もZマーク同等品により補強されているので，かなり頑丈な作りになっている。そこで，他の研究者による実験結果との比較を行った。同様の試験体での実験には，古くは田辺らの実験6)や久田の実験7)，最近では，伊藤・長らの実験8)，前川の実験9)，坂本・大橋らの実験10)などがある。
田辺の実験で用いられた試験体のうち，両面漆喰仕上と本実験の試験体No.3及び4(筋かいなし荒壁，中塗り壁)との比較を行う。およそ1/120rad変形時の両面漆喰仕上試験体の耐力は，600kgf/mである。これは，本実験の試験体No.3(筋かいなし荒壁)の約3.3倍，No.4(筋かいなし中塗り壁)の約1.0倍であるから，田辺の用いた両面漆喰仕上土塗り壁は，本実験で用いられた両面に中塗りを施した真壁と同等の壁倍率であったと言える。
久田の実験における試験体は，柱及び横架材が100×100，貫が15×100のスギ材，貫は3段である。載荷も本実験とは異なり，同じ試験体を2体平行に立て，桁部分をつなぐ床に積載荷重を与えている。柱と横架材の接合部は箱金物により補強されている。荷重・変形関係の包絡線(文献6の第5-1図)から，1/120，1/60，1/30rad変形時の耐力(2P)を読み取るとそれぞれ，244，416，564kgfである。壁1面につき1m当たりの耐力に換算すると，表3のようになる。久田の実験で用いられた，SB6試験体の土塗り壁が，仕上げまで施されたものかどうか明記されていないが，当時の土塗り壁は，本実験で用いられた荒壁の約半分の耐力であったことが窺える。
		
	図6　全試験体の壁倍率	図7　復元力特性の包絡線
		
	図8　壁土の耐力への影響	図9　筋かいの耐力への影響
前川の実験結果を併せて表3に示す。この試験体は，柱が120cm角，貫が30×105，横架材が135cm角であり，表側面のみ中塗り仕上げとしている。壁厚は60mmである。各変形時の耐力，最大耐力時の変形とも，前川の実験結果の方が大きい。軸組のみの耐力を比較すると，本実験の試験体No.1の1/120rad変形時の耐力は平均で20kgf/mであるのに対して，前川の実験結果では65kgf/mであるので，軸組の負担耐力は前川の試験体の方が大きい。これは，軸組に使用した材の寸法による差だと考えられる。同様に，1/120rad変形時の壁土による耐力増加を比較すると，本実験では平均495kgf/mであるのに対して，前川の結果は610kgf/mである。この原因は壁厚の差によるものと考えられる。
坂本らの実験結果は，軸組をホールダウン金物で緊結した中塗り仕上げ土塗り壁の最大耐力が840kgf/m，そのときの変形角が1/51radであること，壁倍率が2.2～3.5と高いことを示している。本実験の結果と比較すると，最大耐力及び壁倍率が大きく，最大耐力時の変形はほぼ等しい。最大耐力の差は，軸組に使用した材の寸法の差によるものと考えられる。壁土の負担耐力は，1/120rad変形時に450kgf/mであり，本実験の中塗りによる耐力増加は，筋かいなし試験体では平均495kgf/mであるので，本実験結果の方が若干大きい。
壁土のせん断耐力への寄与を調べるため，前川と同様に壁土のせん断応力を算定した。表4に示すように，中塗り壁のせん断応力は，1/120rad変形時には0.96kgf/cm2となり，前川の結果0.97kgf/cm2とほぼ等しい。坂本らの実験結果から同様に算定した壁土のせん断応力を併せて表4に示す。本実験結果及び前川の実験結果と比較すると，近い値となっている。壁土の負担耐力差は壁厚に関係していると言える。
表3　他の実験との耐力の比較

表4　1/120rad変形時のせん断応力の比較

5. まとめ
在来構法土塗り壁の耐震性能を実験的に検証するために行った実大土塗り壁の静的正負繰り返し載荷実験より得られた成果をまとめると以下のようになる。
5.1　試験体の破壊状況
(1) 試験体の破壊状況は，貫のみ・小舞下地試験体では大変形時での貫楔のめり込み，貫留め釘による貫の割り裂きが見られた。小舞下地試験体において，下地竹は変位にあわせて変形する程度で，損傷は見られなかった。
(2) 荒壁試験体ではせん断変形角1/120radからちり周りに隙間が生じ，1/60radでは下地竹に沿っての亀裂が見られ，変位振幅が大きくなるにつれて亀裂は大きくなり，軸組四隅付近の壁土が破壊されて剥落した。中塗り壁試験体では，せん断変形角1/60radあたりで壁土にせん断亀裂が生じ，また，ちり周りの壁土も剥落し始めた。大変形時には貫伏せの剥落など壁土に大きな損傷が見られた。
(3) 筋かいを有する試験体ではせん断変形角1/120radから正方向載荷時に筋かいが構面外にたわみ，負方向載荷時には筋かい材端部が釘により割り裂かれ始めた。せん断変形角が-1/30rad付近で最大耐力に到達して，程なくして筋かいが接合部で引き抜かれたものが大半であった。
5.2　荷重と変形角の関係
(1) 荷重-変形角関係おいて，履歴復元力特性はすべての試験体でスリップ性状を有していることが特徴として挙げられる。
(2) 貫のみ・小舞下地試験体は，剛性は小さいが最大耐力時の変形が1/10radであり，柔軟な変形性能を示した。最大荷重時の変形は，荒壁試験体の場合約1/15rad，中塗り壁の場合約1/60radであった。筋かい付試験体の最大荷重時の変形はいずれも筋かいの引張方向で約-1/30radであった。
(3) 筋かいなし試験体の壁倍率は，貫のみの場合で平均0.1，小舞下地の場合で平均0.18，荒壁の場合で平均1.1，中塗りの場合で平均2.8であった。筋かい付試験体の壁倍率は，載荷方向により異なるので，筋かいの引張方向の荷重に対する壁倍率を( )で併記すると，筋かい付き小舞下地の場合平均0.9(1.8)，筋かい付き荒壁の場合平均1.8(2.6)，筋かい付き中塗りの場合平均3.4(4.0)であった。
(4) 筋かいなし荒壁試験体では2体の耐力の差が大きかった。これは養生期間が22日と46日との差によるものであろう。
(5) 壁土のない状態から荒壁，中塗りと壁厚が増すにつれて耐力が上昇するが，これは筋かいの有無に依らず似た傾向を示している。最大耐力への寄与は，荒壁で約450kgf（約400kgf），中塗り壁で約1200kgf（負側は筋かいの有無によりばらつくが概ね1000kgf）となっている。
(6) 筋かいによる耐力増加も，特に壁土なし試験体，荒壁及び中塗り壁試験体については，ほぼ等しかった。最大耐力への寄与は，筋かいの圧縮方向で約250kgf，引張方向で約750kgfである。
5.3　土塗り壁の耐震性能
本実験により，ホールダウン金物によって軸組の接合部を緊結した場合，貫構造土塗り壁の変形性能が大きいこと，土塗り壁の壁倍率が，建築基準法施行令第46条に規定されている0.5よりも大きく十分な耐震性能を有していること，土塗り壁における接合部の金物補強の有用性が明らかとなった。軸組のみの状態から，荒壁，中塗り壁へと壁厚が増すことにより，更に，筋かいが付くことにより，土塗り壁の耐力が一定して上昇することが明らかになった。
今後，壁土の材料試験により，壁土の耐力への寄与及び破壊過程を明らかにし，土塗り壁の復元力特性の定式化を行い，木造住宅の実大実験結果16-19)及び他の耐力壁の実験結果6-10,12-15)等を総合して，木造建物の耐震性能の定量的評価法を確立する必要がある。

謝辞
京都大学防災研究所の岩井哲助手(現・広島工業大学工学部建設工学科)には，実験の準備，実行に際し多くの助言を頂きました。近畿大学理工学部の清水秀丸君には，実験の準備から実施に至るまで多大な協力を得ました。滋賀職業能力開発短期大学校住居環境科，京都大学防災研究所及び金沢工業大学建築学科の学生諸君には，実験の協力を得ました。土塗り壁試験体の製作については，(株)アラキ工務店ならびに(株)丸浩工業の方々にご協力いただきました。ここに記し，感謝の意を表します。

参考文献
1) 田辺平学：耐震建築問答．丸善株式会社．1933年4月．
2) 横尾義貫：木造家屋の耐震化．防災研究所年報．第2号．pp.49-55．1949年11月．
3) 久田俊彦：木造建物の耐力計算法一案．建築技術．pp.32-38．1955年．
4) 杉山英男：地震と木造住宅．丸善株式会社．1996年7月．
5) 鈴木祥之編：1995年兵庫県南部地震－木造建物の被害－．日本建築学会近畿支部．1995年9月．
6) 田辺平学・勝田千利・後藤一雄：交番水平荷重を受くる木造有壁骨組(真壁)の実験．建築学会大会論文集．pp.130-139．1938年4月．
7) 久田俊彦：木造壁体の耐力に関する研究．建築学会論文集．pp.71-79，1951年2月．
8) 長稔・伊藤倫顕・戸田哲雄・外舘寛・増田一眞：塗り壁土のせん断耐力に関する実験的研究（その1：研究概要および材料試験）．日本建築学会大会学術梗概集．1995年8月．
9) 前川秀幸：土塗り壁の静的実験．建築技術．pp.157-161．1997年9月．
10) 坂本 功・大橋好光他：伝統的木造建築の壁体に関する振動実験その1～3．日本建築学会大会学術講演梗概集C-1．pp.147-152．1997年9月．
11) 日本建築学会：建築耐震設計における保有耐力と変形性能(1990)．p.225．1990年．
12) 鈴木祥之・中治弘行・岩井 哲・藤原悌三：筋かい付き木造軸組の耐力と変形性能の評価．日本建築学会近畿支部研究報告集．第37号構造系．1997年7月． pp. 325-328．
13) 鈴木祥之・中治弘行・岩井哲・藤原悌三：筋かい付き木造軸組の耐力と変形性能の評価試験．日本建築学会大会学術講演梗概集C-1．pp.87-88．1997年9月．
14) 鈴木祥之・岩井 哲・中治弘行：筋かい金物の評価試験（軸組壁体の面内せん断試験）．日本住宅・木材技術センター「木造軸組構法住宅接合部設計技術開発事業報告書」．1996年4月
15) 平嶋義彦・金谷紀行・畑山立義男・神谷文夫：筋違入り軸組の剪断性能とその構造解析(第1報)軸組の水平剪断試験．木材学会誌．第27巻．pp.845-854．1981年．
16) 鈴木祥之・中治弘行・岩井哲・北原昭男：在来構法木造住宅の実大水平力載荷実験．日本建築学会構造系論文報告集　第499号．1997年9月． pp. 69-76．
17) 岩井 哲・中治弘行・鈴木祥之・北原昭男：在来工法既存木造住宅の静的水平力載荷実験による耐震性能評価．京都大学防災研究所年報第39号B-2．1996年4月．pp.51-70．
18) 後藤正美・鈴木有・浦憲親：在来構法実在木造住宅の耐震性能に関する実験的検討－(その1)実験の方法と結果－．金沢工業大学研究紀要No.31．
19) 坂本 功・大橋好光他：JR鷹取波加振による軸組構法木造住宅の実大振動実験その1～8．日本建築学会大会学術講演梗概集C-1．pp.153-168．1997年9月．

